# 大二Java实习面经（201805）

> 一直以来都打算写这篇文章，只是自从入职以后却又懒下来。拖到最近，实习还有一两个星期就结束，打算写下，顺便总结这三四个月的实习经历。

### 1. 面试

今年五月底，在实习僧和拉勾上投简历，不敢投大厂，自知自己能力不足，都是选比较心仪的小厂，投了10几个吧，虽然自己基础方面没有准备（juc、jvm、nosql、os、算法这些），不过当时还是过度自信了，自以为自己在学校做过两个项目，大厂够不着，小厂还是稳的，结果现实狠狠打了我的脸。

投的10几个里面仅有三个给了面试机会，还有大概五六个回复时间上不适合，其它没回复，说到底，还是我太菜了，简历上没亮点。算了，三个就三个吧，于是开始了面试。

**第一家**

面试官不是搞技术的

面试官：自我介绍一下？

巴拉巴拉。。。省略

面试官：诶，你是大二的，我看错了（这里我已经意识到八成要凉）

嗯，不过我大一是已经接触过。。。（开始说自己学过的框架，ssh、ssm这些）

面试官：（面试官夸了我，然后继续问一些和技术无关的问题，长达一个小时）

面试官：（最后提出我可能要转PHP）

拒绝

结果：挂了

**第二家**

这是我最终实习的公司，面试官是全栈

一面电话：

面试官：自我介绍一下吧

巴拉巴拉。。。省略

面试官：我看你现在才大二，为什么会想大二就出来实习呢？

因为我大一时就在学校开始做项目，目前已经做了两个项目，。。。（这里简要了点了下我简历上的两个项目）。

面试官：那这样，我问你一个问题，如果现在有个项目，是做学校的各个部门的工作管理，那怎么对这不同职位的管理员进行划分。

这里可以搭建一个RBAC模型，以用户-角色-权限这样去分配，常用的框架有shiro和spring security，。。。（然后我就开始将这两种框架的优劣）

面试官：嗯不错，再问你一个问题，如果有个文件管理的系统，服务器存储用户静态文件，像图片这种，如何保护好隐私，就是防止用户访问其它用户的图片？

（思考了一分钟，没想出来，面试官简单的说了可以在图片存储的文件夹名加区分）

面试官：我看你用过springboot，那它对比原来spring有什么优势？

springboot实际就是spring5，这个5版本是为了简化配置，去除繁杂的xml方式，（主要说了简化配置、starter、内置tomcat、打成jar包适合微服务系统、jpa）

面试官：那springboot有什么缺点？

emm......（没想出来）

面试官：你做了这两个项目，期间有遇到什么困难？

说了下Redis被OS攻击后来用AOF模式排错和接入微信OAuth2

面试官：（太久了忘了，果然面经不能拖太久写/(ㄒoㄒ)/~~）

面试官：（最后这里又被夸了，然后跟我说下现场面的时间和地点）

二面现场：

二面是笔试，到了公司后被小姐姐安排去做卷子，一上来就是厚厚的一叠，数了下有6张，然后说开卷。不过扫了一眼题目，感觉无非是Java基础、框架使用、简单的框架原理、SQL以及一些前端知识，花了大概40分钟写完（规定一小时），也懒得查了直接交，大概拿了八九成分，听面试官说很少人拿八成分以上了，然后现场拿到offer了。

**第三家**

面试官：自我介绍一下吧

巴拉巴拉。。。省略

面试官：（又是关于为什么大二就出来的问题）

解释。。。

面试官：你这个微信公众号的项目是真实项目吧，现在可以用手机看看？

对（然后我打开叻）

面试官：你这个点赞怎么做的（一直狂点某个商品的赞/取消）

用Redis的两个set数据类型，一个set存储用户点过赞的商品id，另一个set存储点赞该商品的用户id。

面试官：这个商品留言怎么做的？

直接存数据库。

面试官：那你没有考虑高并发的情况吗？

emmm，用了nginx搭集群做负载均衡，后台进行接口限流。

面试官：如果现在有很多人同时请求留言这个商品，会有什么后果？你要怎么处理

数据库会首先因为过多穿透，达到最大连接数而宕机，然后是web容器，nginx，最终整个服务器可能会宕机。emmm，没想到怎么处理。

面试官：SpringMVC支持什么请求方式

get/post/put/delete/head，还有的忘了

面试官：你写一下创建一个商品订单表的sql

面试官：（写完后）你等一下，我去叫领导来给你二面

（出去了两三分钟回来，跟我说领导今天不在，这里我猜到自己八成已经挂了）

结果：挂了，原因估计是并发场景那里处理的不好，现在想想应该加MQ、加缓存、加接口防刷的。

**总结**

找工作一共花了一个星期，当时实在是心累，于是懒得再找了。感觉大二找实习比起大三去找可能企业对你的要求更高，毕竟实习时间相比高年级的人更多，而且你需要给他一个理由，就是为什么招你个大二的而不招大三大四这种理论上更可靠的实习生。

### 2. 实习经历（201806-09）

进公司的第一个月是轻松的，一开始基本是在自学，自己看了http的书籍、设计模式的书籍、同时熟悉公司的框架和业务，晚上回到宿舍就做自己接的私活。

第二个月开始就有点忙了，参与到项目开发中。对公司框架的设计算是长了见识，开始见到时有一种原来Lambda还是这么玩的感觉，以前自己只会用stream，现在对几种Lambda Functional Interface有了更为清晰的认识，总是自己也对这种FP很感兴趣。

总体来说，实习工作难度不大，自己最主要是增长了见识，清楚了企业中的开发流程，也认识到小厂中的弊端。