# 大三寒假Java实习面经（201812）

### 1. 荔枝FM（offer）

**笔试**

30分钟在线笔试题。

+ HashMap和TreeMap的区别。
+ 编写一个单例模式例子。
+ 描述TCP连接的建立和断开。
+ 1000万个字符串去重。

**一面技术面（50分钟）**

（根据笔试题来拓展）

单例模式的枚举实现

tcpip连接的建立与断开，具体状态和报文数据

tcp和udp区别

为什么说tcp连接可靠

滑动窗口，以及作用

synchronized、volatile、lock的区别和底层实现

synchronized修饰普通方法和静态方法有什么区别

除了volatile，还有什么办法可以保证内存可见性

用过哪些多线程的东西

线程池，作用，参数（最大最小）

用过哪些java工具及其作用列举

了解nio吗

三种map的特性、底层实现和区别

hashmap什么时候扩容

arraylist、linkedlist区别

现场编程：1.括号匹配；

现场编程：2.二叉树的非递归遍历

有个排行榜的功能用redis如何实现

针对我的外卖项目提问项目架构图

redis持久化、过期策略、缓存雪崩、热点key

1000万字符串去重，如果内存和磁盘都有限怎么办（对我提出用求哈希值分而治之的方式不满意）

平时如何学习

遇到错误时谷歌不到如何解决

看过spring源码吗

我没有问题了，你有没有什么想提问我的？

**二面hr面（30分钟）**

tip：这个hr很有趣，也很活泼的样子

上一场面试感受

项目经历

实习经历

针对项目经历和实习经历提问一些问题

实习时间安排

薪资

你有没有什么想问我的

最后说：两到三天内会通知结果

很意外，以为凉了，结果三天后真的发了录用通知书。

### 2. 虎牙（offer）

**一面技术面**

表结构：id、status（0/1）、name、age，在哪个字段上建索引无效？为什么（答

了status/索引字段选择性问题）

用过哪些数据库

一条SQL在mysql中的执行流程（画了mysql的架构图给面试官分析）

mysql查询缓存在什么时候触发？什么时候失效

redis中lpush和rpush的区别？性能有没有差异？为什么？

有没有进行过协议接口类的开发？（答了RPC？）

spring boot和springmvc的区别

**二面leader面**

这一面很快，面试官对我挺热情的，一上来就向我介绍部门、项目这些事情，问题也无关技术。

自我介绍

琐碎的问题

介绍部门和项目

询问实习时间、实习安排和到岗时间

**三面hr面**

自我介绍

性格测试

对虎牙有什么了解

大学期间最困难的时间是什么

哪里人

自己职业规划、未来发展规划

薪资

最后说：基本没什么问题，这两天会告诉你，并要了我微信加了我

但是走审批流程感觉等了好久好久，期间不断骚扰hr小姐姐/(ㄒoㄒ)/~~，历时一周多拿到了offer，已入职。

### 总结

广州寒招的公司比较少，我也比较挑剔，投了五六家，就面试了这两家公司，都拿到了offer，就没再去面试了。

* 简历很重要很重要很重要！两次面试都有面试官说到我的简历写的不错，因为我花了一个月在准备面试期间断断续续修补简历。同时你必须保证简历的真实性，简历上的每一点都要清楚，描述使用**STAR**法则！
* 投简历时网站如果有显示匹配度，尽量达到100%。因为很有可能HR在初筛时按匹配度排序。
* 面试前要针对面试的公司岗位要求做至少一天的准备。
* 面试要回答面试官想要的内容，而不是你认为正确的内容。比如在面试官问我单例模式的时候，我用的是枚举实现，当时面试官不满意这个回答，他又提了一句暗示我之类的话，但是我当时一脑子想的是我是正确的，也只顾着这个。其实更好的做法是顺着面试官来答出双检锁的实现，这样还能引导面试官问你volatile或者无序执行这些问题。
* 面试过程不要急着回答。面试过程会略带紧张感，回答问题时会的问题快速回答，不好组织语言，也难达到通过问题引导面试官提问的目的。同时，如果遇到难题，也容易被打乱节奏，这是我在面试荔枝时得出的结论。一定要有短暂思考！！！
* HR让你回去等通知不一定是挂了。一直认为“回去等通知”就是挂了，这两次我都面到HR面，让等通知，结果都是拿到offer，所以到HR面让等通知的话不用太沮丧，也可以在三天后询问HR。
* 拒offer很头大。