# 2019春招 Java 实习面经

> Note：大多数题都忘了，这里只是尽可能地回忆记录。

### 1. 腾讯 IEG 提前批（二面挂）

**笔试**

纯编程题，5过4

**一面**

TCP和UDP的区别

为什么说 TCP 是有连接的

为什么 TCP 需要有连接

HTTPS的过程

SSL和TLS的区别

HTTPS 肯定安全吗

说一下归并排序

进程和线程的区别

32位机器最多创建多少个线程

什么情况下会触发 Full GC

32位JVM和64位JVM的区别

Redis哪里用到跳表，为什么用到跳表

红黑树的特点

跳表对比红黑树、AVL的好处是什么？

编程题：如何用两个栈实现一个队列

...

**二面**

TCP三次握手的过程

TCP和UDP的区别

为什么说TCP是可靠的

说一下进程管理

进程状态

说一下Linux的文件系统管理

进程从硬盘读取文件的过程

讲一下select和epoll的区别

TCP有什么缺点？如何优化TCP？

Linux命令：查网络、查磁盘、查内存、查进程

...

### 2. 阿里天猫双十一部门（三面挂）

得知是这个部门的时候就知道铁挂。。。

**一面**

一面多问基础。

介绍一下了解的数据结构

TCP／IP模型

HTTPS是什么

HashMap 底层实现

HashMap 不能存放什么数据类型？为什么？

红黑树的特性

有什么线程安全的哈希表实现？

说下ConcurrentHashMap的实现

Synchronized 和 ReentrantLock 的区别

闭锁是什么？

假设我想测试一台服务器的并发性能，现在用多个线程分批请求该服务器，每一批新增一些线程请求，用哪个并发组件？

说一下 Java 的 IO

说下同步异步、阻塞非阻塞

Spring有什么优点

IOC原理

AOP的本质

Redis的持久化策略

了解什么文件存储系统？

说下hadoop

Map Reduce 原理

...

**二面**

二面主问项目，由项目引申出各种开发场景。

让我自己介绍简历上的各个项目、实习经历，详细到表结构设计

数据库的事务，ACID，四种问题

Mysql主从作用，怎么做？

Mysql如何做查询优化

GC算法

新创建的对象能否直接进入老年代？

...

**三面**

在线编程

设计一个单机缓存。（尽量完整可用，能写多少写多少）

从小到大顺序输出三个数。（这题有点坑。。。明明只是三个数，交换位置就行了，结果面试官说是希望我写个排序算法来处理）

### 3. 头条基础存储部门（一面挂）

**笔试**

编程题，4过3

**一面**

进程的内存布局

说下IPC

虚拟内存的作用，原理

三次握手

TCP如何实现流传输

TCP包如何做排序

UDP的包大小有限制吗？最大是多少？TCP呢？

一台主机的端口最多有多少个？为什么这么多个？

Java的hashMap如何解决冲突

线程安全的哈希表有什么

线程池如何实现

...

编程题：给定一个整数，找出下一个比该整数大且具有相同数字的最小数？
比如：给定38276返回38627，给定34722641返回34724126

### 4. 快手电商（offer）

快手问的太多，太杂了，很多问题都忘了。

**笔试**

选择题，编程题（3过2.9）

**一面**

项目

hashmap 实现

concurrenthashmap

多线程

tcp

http

编程题：和为S的连续正数序列

设计模式

编程题：单例模式

...

**二面**

编程题：快排

项目

缓存更新策略

如何秒级更新海量数据

解决哈希冲突的三种方式

threadlocal底层实现

redis

GC过程

了解JVM调优吗？（jstat、jmap）重点看什么参数？fullgc哪个阶段对性能影响大？为什么？（stw）什么时候会stw？

比较有印象的一题：分别写三个方法让栈溢出、堆溢出和方法区溢出。

写sql

sql查询优化

索引分类、原理

linux 命令

...

**三面**

项目

nginx最大连接数

服务器最大连接数

GC算法

...

**四面HR面**

聊人生~

快手是一天内连续面完的，导致当时脑子快炸了，很多问题都忘了。

### 5. 招银网络科技（offer....审批失败？）

招银的面试是最简单的，以至于面试题基本都忘了。。。

**一面**

首页模块的优化是怎么做的

除了降级，还有什么优化点？

你实习期间做的缓存主要用来干什么

你的缓存优化是怎么做的

还能更进一步的优化吗

你现在实习的项目日活多少

听说过招银吗

...

**二面**

如何优化一台服务器？前端方面呢

JMM 介绍

...（没办法，太多基本忘了）

编程题：翻转单词顺序列，比如 “I am a student.” 变为 “student. a am I”

**三面HR面**

聊人生~...

后来让我发了各种资料，包括成绩单、四六级、奖项证书，说审批offer，结果过了一个星期说offer审批失败，虽然本来就不想去，但这也太坑了吧。（后来一个哥跟我说可能是被卡学历了，emmm）

### 6. 腾讯 CSIG 正式批（offer）

**笔试**

选择题，编程题（3过2）

**一面**

写一个sql（具体忘了，然后逐步增加条件）

怎么做mysql的查询优化

索引的查询原理？聚簇索引是什么？

mysql引擎了解哪些，介绍一下

假设有很多读写的场景，选择哪种引擎更优？为什么？

数据库的悲观锁和乐观锁？乐观锁实际还是要加锁吗？乐观锁更消耗cpu还是悲观锁？

mysql修改一条记录会加锁吗？什么锁

Redis 慢日志怎么做？底层怎么实现的

服务端出现大量 time_wait 怎么解决？除了reuse、recycle还有什么方式吗？

从输入url到获得页面的网络请求过程

XSS是什么？反射攻击呢？怎么防范？

SQL注入是什么？SQL注入怎么实现删除表？怎么防范？为什么预占位符可以？底层怎么实现的？

说一下一致性哈希？那新增一个节点一定会导致某一部分旧请求访问新节点上吗？有没有办法优化？答了加入前双机热备。继续追问有没有办法让旧请求继续落在原来的服务器上？

说下多态和重载的区别

说下泛型？怎么实现的？那编译器需不需要知道具体类型是什么

Java中所有类型都有继承Object吗？

Java是解释型语言还是编译型语言？为什么

C++的虚函数和虚函数表是什么？怎么实现？

**二面**

cookie和session的区别

http的请求方法，

http请求区别视频文件和普通文档用什么

http状态码含义提问：200、204、304、404、500、502

说一下悲观锁和乐观锁

linux命令提问：查负载，三个负载参数分别代表什么；查磁盘；查网络；查当前文件下所有文件，包括子文件；查指定目录下以abc开发的文件

你的服务器如何保证数据安全，不丢失

mysql的热备

编程题：丢失的进制

给一个等式: num1 + num2 = num3。该等式不知道是在多少进制下是成立，计算一下该等式在 2 ~ 20 进制中的，哪些进制下是成立的？

比如1+1=2。答案是有18种进制，在3~20进制下都成立。

**三面HR面**

聊人生~...

### 7. 七牛云云存储开发

**笔试**

选择题，编程题（2过2）

**一面**

介绍一下你的 LifeUp 项目

为什么要用 Redis

Redis的高可用有什么

说一下哨兵？master挂了怎么办？

Mysql你是怎么用的，怎么优化

索引怎么实现的

TCP和UDP的区别

应用层协议使用TCP和UDP有什么？分别说

HTTP请求方式

get和post的区别

数组和链表的区别

哈希表是什么？

渐进式哈希怎么实现？

一致性哈希呢？

top k问题：一个存储海量ip数据（可能重复）的日志文件求前10个出现频率最高的ip

一个存储海量手机号码的文件如何快速找到匹配某个前缀的那批手机号（比如找155开头的手机号）？用什么数据结构？

前缀树是怎么实现的？时间复杂度？查一个完成电话号码的时间复杂度呢？

编程题：

求两个链表的公共节点

数组中出现次数超过一半的数字

实现一个LRU（不能直接使用LinkedHashMap重写的方式）

ps：这一面表现给还不错，面试官最后主动跟我说的，嘿嘿

**二面**

因为这时候已经有了上面的 offer 了，所以HR约二面的时候我回绝了。











