# 2019 秋招后台开发面经

> Note：面完过后大多数题都忘了，这里只是尽可能地回忆记录。

### 1. 腾讯 CSIG 转正答辩（offer：后台开发工程师）

**一轮 leader**

主要列举实习时期参与的所有服务组件，叙述自己的实习收获和未来规划。

表现好的（个人观点）：PPT 文字占比少，设置了一些问题（自问自答），提前备稿练习至脱稿

表现差的：一些服务重构工作没有叙述清楚（比如对现有的业务影响），表现紧张。

**二轮 GM**

挑选了参与度较高的几个项目讲述，并针对一轮时的不足进行了调整

表现好的：在规定时间内完整地叙述完成

表现差的：不清楚是问题被我都讲述了还是什么原因，评委没多少问题。

### 2. 阿里钉钉（offer：Java开发工程师）

阿里的面试很注重项目、基础 、源码，至少需要抓住其中两点发挥。

**一面主管面（1 h 51 min）**

从你的项目中挑选一个来讲

介绍你每段实习经历和每个项目的职责和收获

（这前一个小时一直不停地在介绍项目，并从中引申出如下一些问题，顺序混乱）

系统架构、机器规格、QPS/TPS

本地缓存脏读怎么办

Redis 单点问题

本地队列泄洪的作用

SQL查询优化怎么做

系统还能如何扩展

select 和 epoll 的对比

（接下来是基础问题）

介绍下 HashMap

介绍下 ConcurrentHashMap

三次握手

Https 握手过程

GC 算法

介绍下设计模式

介绍下限流算法

算法题（口述）：迷宫找出口

算法题（口述）：n的阶乘末尾含0的个数

算法题（在线编程）：找到第 k 大的数

**二面（36 min）**

同样让我介绍一个项目并引申提问了

综合素质方面的考察（成绩、工作地意向、学习方式等等）

int 值的区间，最大值是多少数量级

介绍下 ConcurrentHashMap

**三面交叉面（40 min）**

依旧是让我介绍一个项目并引申提问了

介绍下 poll 和 epoll，还有他们的适用场景

一致性Hash

介绍下 ConcurrentHashMap

GC算法

HashMap为什么要以2次幂的方式扩容

**四面HR面（48分钟）**

让我介绍项目

看了我春招天猫挂时的原因（在线写工程题没过），让我重新说思路

问我双非本科怎么和其他985硕竞争

问我非科班怎么学习计算机课程

实习和学习怎么均衡

问我实习企业相关的，对企业组织架构的理解

对阿里B端产品的认知

其他。。。忘了

**小结**：

阿里的面试难在于面试官总能根据我在描述项目的过程提出一些我之前疏漏的点，或者是对某个平时很熟悉的知识点进行改造，换角度问。

并且阿里面试官通常喜欢抛出一个问题看你能说多少，这个时候要抓住机会，不要想着答一点，留空间给面试官提问，这样做通常他就不往下问了。比如HashMap，我的回答通常是：①HashMap是什么；②简单说下存储结构；③扰动函数；④put流程；⑤如何解决冲突（为什么要红黑树、为什么树化阈值是8）；⑥扩容机制（为什么二次幂）；⑦缺点（线程不安全，null值）；⑧提一下针对这种缺点可以用ConcurrentHashMap替代（到此为止，这才是引申，如果面试官想问，他就会问ConcurrentHashMap相关知识）

当然这需要经常背诵。

### 3. 网易互娱（offer：服务端研发工程师）

**一面（29 min）**

用过什么分布式框架（答：taf？Java的没有

Redis你是怎么用的

说下事务

说下数据库引擎

主键索引和唯一索引的实现区别

索引的底层实现

怎么看是否用到索引

查询优化有哪些方式

Spring 事务什么情况下会失效

HashSet的底层实现

3 * 0.1 == 0.3 的表达式结果，为什么，如何保证浮点数精确度

反射是什么？应用场景是什么？

序列化是什么？应用场景是什么？

序列化Id 怎么来的？需要自己指定吗？不指定和自己指定有什么区别？

算法题（口述）：删除链表中倒数第k个结点

算法题（口述）：找到数组中出现次数超过一半的数字

**二面（现场笔试 1h + 面试 1h 10min）**

**笔试题**

Sql题

设计表（类别表，要求支持无限子类别，并写出查询某个类别及其所有子类别）

海量ip求重复次数top10的ip

5*5 网格，从左上角走到右下角，每次只能往下或往右，问有多少种路线

滑动窗口

**面试**

两个面试官根据笔试题轮流拓展提问

还有其他一些问题

乐观锁、悲观锁实现

mysql加锁语句

还有的忘了。。。

**三面（50 min）**

这一面更多是涉及开放性问题，技术问题只是一开始象征性的问了下。

mysql innodb 引擎索引实现，使用场景，对比其他引擎

mysql 日志

分表方案

还有的忘了。。。

开放性问题包括自己的项目收获，如何沟通，遇到的问题，对网易的看法，对行业的看法，个人职业规划，对现有offer和网易offer的看法，产品思维，etc.

大佬给我介绍了部门业务，规划，技术团队，入职后的工作内容

**四面 HR**

技术面感受

对网易部门的认识

问对网易的看法

了解网易最近什么新闻

现在手上有什么offer，你会怎么选

未来意向工作地

家人情况

薪资预期

### 4. 猿辅导（放弃

**一面（44 min）**

自己选一个项目介绍

数据库事务特性

数据库隔离级别

Mysql 查询调优？查看执行计划时分析哪些字段？

Mysql 热备原理过程

Redis的主从过程

编程题：给定一个正整数数组，和数字 s，现在可以给数组中一些元素加负号使其变成负数，要求最终构成的数组和等于数字 s。问有多少种方式

```
Input: nums is [1, 1, 1, 1, 1], S is 3. 
Output: 5 
Explanation: 
-1+1+1+1+1 = 3
+1-1+1+1+1 = 3
+1+1-1+1+1 = 3
+1+1+1-1+1 = 3
+1+1+1+1-1 = 3
```

看了下，不会。胡乱分析后，猜测是贪心，不过还是写不出来~

**二面**

Mysql主从

其他忘了（つ﹏⊂，因为当时已经有其他满意的offer了，就没再记录

编程题1：二叉搜索树原地转有序双向链表

剑指offer原题，这个我熟~

编程题2：给定一个非递减数组，比如：[1,2,2,3,4,4,5]，和数字 n，要求找出第一次出现数字n在哪个位置。

我说暴力找。

面试官要效率更高的。

我说二分后往左找，然后开始写。

写完后，面试官说要最优的。

在面试官逐步引导后才知道是多次二分，直到二分找不到值为止。

**三面**

二面面完后过了10分钟左右，Hr小姐姐邀约我现场终面，由于当时已经有别的offer，加上要去现场路途太太遥远，过于麻烦，遂放弃~

**小结**

猿辅导很看重算法，而我个人很少刷题，算法能力一般，但是两次面试写不出来题却能通过，说明算法只是一方面，另一方面是表现好也能通过面试。基本上我每个问题都能扯几分钟，从问题本身，到优劣，使用场景，结合自己在开发中碰到的实际问题，同类技术的分析等等，就能讲很多东西了。

### 总结

* **面试技巧比看一堆面经更重要**

  从上面的面经可以看出高级的问题并不多，大多是很多常见的问题。因为我在回答那些常见的问题时就进行了 **适当地** 扩展，主动把“高级”的部分说出来。当然，这个度靠自己的面试经验把握。

  春招时在牛客看到一篇文章，帮助很大，原文地址：<https://www.nowcoder.com/discuss/179202>；担心作者删除了，自己也备份了一份<https://blog.nowcoder.net/n/cfb3f3a525ec4e74aeb997e336ab6c90>

* **投目标公司前先找一两家可去可不去的公司练练手**

  当时面试阿里前其实面了拼多多学霸批（2技术+1Hr，因为基本忘记了ㄒ_ㄒ，所以没写面经），虽然Hr面后挂了，但是两面技术帮助很大，针对拼多多面试复盘后，找到了面试的感觉。